Aujourd'hui, nous allons parler des « Generative adversarial networks » [Réseaux génératifs antagonistes en français, abrégés en GANs dans la suite]
La manière de les faire proprement.
Donc GAN, apprentissage non supervisé / modèles génératifs. Donc à nouveau les modèles génératifs sont des modèles
qui vous permettent d'obtenir quelque chose qui se trouve dans l'espace d'entrée. La plupart du temps
ce qui se passe dans ce domaine, c'est que nous supposons qu'il y a
une distribution de probabilité sur ces échantillons. Cela n'a pas à le faire.
Par exemple, un décodeur dans un auto-encodeur classique peut être considéré comme un modèle génératif.
De mon point de vue et aussi de celui de Yann. Beaucoup sont en désaccord. Ils disent qu’un modèle génératif
doit avoir comme une entrée suivant une distribution spécifique. Nous sommes
dans le domaine de l'apprentissage non supervisé donc nous n'avons pas d'étiquettes.
Et donc commençons avec les GANs.
Alors qu'est-ce que c'est que ce truc ? Vous devriez le savoir. C’est l’auto-encodeur variationnel [VAE dans la suite].
Le VAE est comme un AE normal
où l’encodeur, dans ce cas, nous fournit les paramètres pour une
distribution à partir de laquelle nous échantillonnons notre entrée latente z.
La seule différence avec le normal est l'échantillonneur qui va donner un coup à un
échantillon aléatoire. Donc au lieu d'avoir un simple code qui est comme un point,
vous avez une entrée ici, vous avez un code ici. Maintenant à la place vous
allez avoir un certain volume. Donc chaque point similaire dans ce volume est associé
au point de départ. C’est une partie très importante sur le VAE.
Voyons donc à quoi ressemble ces GANs.
Donc a ce truc qui est… Hum ! C'est la même chose.
Que se passe t’il ici ? Nous avons le même générateur dans le même échantillonneur.
Puis qu’avons-nous ? Nous avons une autre entrée là. L'entrée avant
était à gauche en bas, maintenant elle est à mi-chemin.
La sortie est aussi à mi-chemin. Nous obtenons ce genre de commutateur.
Et au-dessus de ce commutateur, nous avons un réseau de coût. Généralement
dans la définition/formulation d'un GAN, nous avons un
discriminateur. Le discriminateur est une mauvaise option
si on suit les suggestions de Yann avec lesquelles je suis d'accord.
Nous verrons bientôt pourquoi cela dans un peu plus de détails. Maintenant concentrons-nous sur le fait que
nous avons ce réseau de coût. Donc nous avons des modèles fondamentalement similaires.
Un échantillonneur à droite, un échantillonneur à gauche.
Un décodeur sur le côté gauche qui génère en gros quelque chose
mais comme le z est considéré comme un code, nous avons une étape de décodage alors que sur le côté
droite, puisque z n'est pas un code mais une simple entrée, nous avons un générateur.
Il s'agit simplement par exemple d'un échantillon d'une distribution
gaussienne, une distribution normale.
Puis x̂ est généré par ce réseau initialement non entraîné.
Le réseau de coût doit plutôt se rendre compte que le coût doit être élevé si nous donnons ce
x̂ en bleu car nous voulons dire : « c’est un mauvais échantillon ».
A la place, si nous commutons sur l’échantillon rose
nous devrons avoir un faible coût car cela nous permet de nous rendre compte que nous avons un bon échantillon.
Donc pour résumer la séquence d’opérations que nous avons, il y a le
Générateur qui associe mon ensemble d'entrée z dans ℝⁿ qui est l'espace des entrées.
Nous avons dilaté les entrées en orange et mises en correspondance avec les
entrées originales. Nous avons donc ce z orange associé au x̂ en bleu.
Celui du haut est plutôt un réseau de coût qui associe l'entrée pouvant être,
soit le x rose soit le x̂ bleu, avec mon coût. Donc dans ce cas
ce module de coût est un « Cost ». Dans le diagramme
de Yann, c’est un carré qui renvoie un scalaire. Ce scalaire
sera une valeur élevée, un grand nombre positif, si l'entrée est fausse
et un chiffre bas, on espère 0, si nous avons l’entrée provenant
de la partie rose, la partie réelle. Comment entraîner ce système ?
Il est entraîné avec des gradients différents.
Le réseau de coût est entraîné afin d'avoir un faible coût pour
les entrées roses et un coût élevé pour les entrées bleues.
Donc par exemple, si vous avez un discriminateur dans ce cas, vous pouvez penser à ça comme un problème de classification à deux classes.
Vous essayez d'obtenir un 0 pour les x roses et un 1 pour les x bleus. Nous parlerons
un peu de la raison pour laquelle il est mauvais d'utiliser cette sortie 0-1 dans une seconde.
Sinon, nous voulons juste que ce réseau apprenne ce coût. Donc trouvons
comment cela fonctionne via un diagramme. Vous rappelez-vous comment nous avons commencé
avec un VAE ? Avec un VAE nous partions de la gauche.
Nous choisissions une entrée et nous nous
déplacions vers l'espace latent. Nous déplacions ce point car nous
ajoutions un peu de bruit et nous revenions alors au point de départ.
Nous essayions de rendre ces points proches en utilisant la reconstruction.
Puis nous avons essayé de mettre en place une certaine structure dans l'espace latent en utilisant
le terme d'entropie relative. Pour les GANs, nous commençons par la droite.
Nous choisissons un échantillon, un nombre aléatoire, disons 42, que nous donnons à un générateur
et nous obtenons ce x̂ bleu là-bas. Puis nous entraînons
un autre réseau afin d'obtenir une valeur plus élevée pour cet
échantillon bleu. Ensuite nous choisissons un autre x, disons un x rose
en bas à droite de la spirale, et va être forcé à avoir un coût faible.
Il s'agit donc d'un premier aperçu général de la manière dont ces systèmes
fonctionnent. Laissez-moi vous donner deux autres interprétations.
C’est des sortes de définitions : définition mathématique et
définition visuelle. Maintenant essayons donner quelques interprétations
que j'aime bien. Je vais passer pour un idiot mais j’en suis un
donc allons-y. Vous pouvez penser au générateur comme étant un Italien.
Donc je vais utiliser un accent italien approprié, d'accord ?
Je suis un vrai Italien maintenant, du sud de l'Italie, et je vais essayer
de faire de la fausse monnaie. Car nous sommes très doués pour ça généralement.
On fait de la fausse monnaie puis allons en Allemagne pour acheter quelque chose.
On va en Allemagne avec cette fausse monnaie et puis il y a ces Allemands
qui nous regardent : « Oh putain d’Italiens, c’est de la fausse monnaie ».
Et donc nous ne pouvons pas acheter quoi que ce soit. Mais nous sommes
Italiens, nous avons des espions. Nous avons des espions... Oh il y a des
questions. Peut-être que j'offense des personnes. Que se passe-t-il dans le chat ?
Oh vous appréciez la performance. Cool. Je n'ai offensé personne. Fantastique.
Nous avons donc un espion en Allemagne puis celui-ci revient à la maison :
« Mama mia ! Tu nous as donné de l'argent mal contrefait, il n’est pas propre,
c'est de la merde ! ». Détend toi mec. Nous sommes de retour à la maison.
[Chat : quel film est-ce ?] C’est mon propre film.
Donc nous sommes de retour en Italie. Nous sommes capables de faire du bel
art donc nous devons pouvoir être capable de faire de meilleures contrefaçons.
Donc on essaye de réparer les choses que notre espion nous a indiqué. Donc on a une meilleure
fausse monnaie et retournons en Allemagne essayer d'acheter des choses.
Et les Allemands sont comme : « Hummm c'est mieux mais c’est faux ».
Donc l’espion revient en Italie et nous dit : "Oh, qu'est-ce que... »
Et on répond : « Je comprends, capisce » et on répare/améliore l'argent.
Nous faisons plusieurs itérations de cela. Nous essayons de faire
de meilleures versions de l'argent. Enfin nous retournons en Allemagne…
l'Allemagne car ils ont pleins de choses
qu’on peut acheter. Donc on y retourne et ils sont comme :
« Hummm ça a l'air très bien ». Je ne sais pas faire l'accent allemand, désolé.
Donc ils acceptent l'argent. Voici donc à peu près comment les GANs fonctionnent. Nous avons un générateur :
les Italiens du Sud qui font de la fausse monnaie et nous essayons
d'acheter quelque chose en Allemagne. Les Allemands étant le discriminateur.
Ils sont très strictes… vous savez Allemands quoi. Pas très politiquement correct mais
peu importe. Et nous avons un espion. Quel est cet espion ?
Quelqu'un peut-il comprendre l'analogie avec l'espionnage dont nous n'avons pas encore parlé ici ?
[Chat : la fonction de perte, la rétropropagation, le discriminateur, … le retour d'information]
Il s'agit du retour d'information. Comment ce retour d'information se fait-il ?
Chaque fois que nous entraînons le discriminateur ou le réseau de coût, nous avons des
gradients. Ces gradients me permettent de faire deux choses. Je peux soit
baisser la valeur finale et ainsi ajuster mes paramètres de la fonction de coût.
Permettez-moi de revenir à la fonction de coût. Donc nous avons quelques
gradients du coût final par rapport aux paramètres du réseau. Donc généralement quand j’entraîne
le réseau de coût, j’essaie de régler les paramètres pour
avoir une perte finale plus faible. C'est un réseau de coût et il y a
une perte au sommet du réseau de coût. C'est un peu confus. Donc nous
essayons d'optimiser les paramètres du réseau de coût pour obtenir
de bons résultats et donc avoir une perte très faible. De la même manière nous pouvons utiliser
ces gradients, qui sont calculés par rapport à ce réseau… Vous voyez ma
Souris ? Donc j’ai ma perte finale en haut ici. On descend avec les
gradients et puis vous avez ici quelques gradients.
Si vous changez ce x̂, vous savez comment ces pertes finales changent.
Donc vous pouvez entraîner ce générateur avec ces gradients
afin d'augmenter cette perte finale. Donc lorsque nous entraînons ce réseau de coût, nous
aimerions minimiser la perte finale étant donné que nous introduisons ces deux entrées différentes.
Mais nous aimerions aussi augmenter cette perte finale, nous
aimerions rendre ce réseau moins bon en améliorant le générateur.
Ces informations qui descendent ici et là, correspondant à la passe
arrière, le gradient d'entrée, sont utilisées pour régler le paramètre du générateur
de telle sorte qu'il a réussi à tromper le réseau de coût. C'est donc
l'analogie avec l'espion en Allemagne. [Etudiant : est-ce que la distribution de z est fixe ?]
Oui. z a une distribution normale.
Je n’ai en fait rien à dire sur cette distribution.
Tant que vous choisissez votre distribution,
le générateur va l’associer à une certaine distribution de x̂
qui, espérons-le, correspondra à la distribution des x roses.
[Etudiant : donc même si la distribution de z est fixe nous ne pouvons pas
être sûr que nous pouvons changer le générateur de manière à minimiser la
fonction de coût] Même si la distribution de z est fixe, le générateur
va appliquer ce type de distribution de telle sorte
que cela va en gros se fondre dans quelque chose qui ressemble
au x rose. C’est ce qu’on espère. Je ne vous ai pas parlé des
pièges de ce système, mais nous espérons avoir une distribution
de ces x̂ bleus de telle sorte qu'ils ressemblent à la distribution
originale à gauche dans le rose. Ai-je répondu à votre question ?
[Oui. Ça fait sens]. Pourquoi le x produit par le générateur est le
nouvel argent amélioré ? Oui merci, je n’ai pas fini d’expliquer ça.
En rose ce sont les vrais euros que nous utilisons en Europe et les
x̂ bleu sont l'argent que nous gagnons en Italie. Mama mia.
D’autres questions ? [Etudiante : je pensais qu’un générateur était censé donner des
échantillons négatifs] Il y a donc deux étapes ici.
Nous fournissons des échantillons négatifs qui sont ces x̂ au réseau de coût.
Le réseau de coût est entraîné afin d'obtenir des valeurs faibles sur les entrées roses et des valeurs
plus élevées sur les entrées bleues. Donc si le réseau de coût fonctionne bien,
alors la perte finale ici au sommet sera très faible. Donc si le réseau
de coût est très performant, alors vous avez une perte finale
faible ici. Néanmoins, le générateur est entraîné afin d'augmenter
cette perte car nous voudrions tromper ces Allemands. Cela fait sens ?
[Etudiant : pourriez-vous clarifier ce qu'est l'espion dans cette analogie ?]
L'espion est le gradient d'entrée. Ici j'ai mon réseau de coût et pour
l’entraîner, je vais avoir une dernière couche ici en haut.
Disons que c'est une MSE par exemple. MSE valant 0 chaque fois que j’ai
une entrée x rose ou une certaine valeur, disons +10 dans ce cas, pour les entrées bleues.
Nous essayons un nombre pour le moment. Donc mon coût
est un réseau de régression. Vous pouvez considérer cela comme
une seule couche linéaire. Comme une transformation affine de l'entrée.
Puis, en gros, ces valeurs finales, je les fixe à 0 pour l'entrée rose.
J’ai une MSE entre la sortie du réseau et 0
chaque fois que j'introduis l'entrée rose. Et disons que je choisis
une valeur arbitraire de 10 pour refléter le fait que l'entrée est la bleue. Donc nous avons
un réseau de coût qui produit une valeur scalaire unique.
Cette valeur scalaire va dans le module MSE ici en haut. Laissez-moi l’écrire
peut-être pour que nous puissions tous voir ce qui se passe. Donc j'ai ici ma MSE,
ma fonction de perte. Donc ne vous trompez pas entre la perte et le coût
ce sont deux choses différentes. J'ai ma MSE ici et si j'ai ce type ici,
ma cible sera 0. Mon yc pour celui-ci. Et si à la place
si j’entre ce type ici dans le réseau de coûts, je m’attends à avoir,
une valeur arbitraire valant +10 ici. Ma MSE dans ce cas est donc
l'erreur quadratique moyenne entre la sortie du réseau de coût et 0.
Dans l'autre cas j’ai la MSE entre la sortie du réseau et 10.
Si j'entraîne juste… Disons qu'on oublie tout ça. On a juste quelques
échantillons. Pensons pour le moment que le générateur ne s’améliore pas.
Nous avons donc plusieurs échantillons roses et plusieurs échantillons bleus.
Puis vous entraînez un réseau tel que, si je mets l'entrée rose, vous obtenez
0 dans la sortie. Si vous mettez le bleu à la place, vous allez
forcer le réseau à apprendre 10. Vous faites quelques étapes de descente
de gradient dans l'espace des paramètres. De telle sorte que dans un cas vous obtenez 0, dans l'autre cas 10,
chaque fois que vous fournissez plusieurs échantillons.
Nous avons donc ce réseau de coût. Vous pouvez penser qu’avoir le réseau
de coût est en fait la perte pour le générateur. Donc si j'ai mon
générateur qui sort quelque chose et ce réseau de coût dit : « Oh c'est un
coût très élevé », alors en essayant de minimiser ce coût, vous essaierez
de générer quelque chose qui, au départ, fait que le réseau de coût
vous donne une valeur faible. Cela fait sens ? [Pouvez-vous clarifier
rapidement la différence entre le coût et la perte ?]
La perte est ce que nous utilisons pour entraîner quelque chose. Donc ma
perte dans ce cas est la MSE. Pour entraîner mon réseau de coût, j’ai une
fonction de perte, la MSE donc, que je minimise afin d’entraîner le réseau de coût.
La partie foireuse vient et je vais dire que pour mon générateur, la fonction
de perte que je veux minimiser est le réseau de coût. Donc pour ce générateur,
la perte est le coût. Et j'essaie de minimiser la sortie de ce type. Donc c'est aussi
relié à ce que Yann enseigne à propos des modèles à base d'énergie. Vous avez des énergies
et essayons d'avoir des énergies basses en minimisant une fonction de perte.
La fonction de perte est ce que vous utilisez pour entraîner les paramètres d'un réseau.
Donc c'est la différence.
Un autre point est qu'un coût est comme une évaluation de la performance d'un réseau.
Si mon générateur produit un mauvais x, qui n'est pas très beau, alors
vous aurez un coût élevé. Comme une énergie élevée. Mais pour minimiser
cette énergie, vous devez généralement minimiser ces pertes. Là encore,
la définition que nous aimons utiliser est que la perte est ce que vous minimisez pour
entraîner les paramètres d'un réseau. Un coût lui peut considérer comme :
je prends une action et j’ai un coût pour avoir pris cette
action spécifique. Donc vous prenez une action comme écrire un courriel
pour changer des choses et le coût est alors recevoir des plaintes.
C'est logique non ? Vous apprenez toujours quelque chose de nouveau.
D’autres questions jusqu'à présent ? [Etudiante : désolée, mais je suis toujours
confuse au sujet du coût et du générateur. Donc pour le générateur qui génère le x bleu
nous voulons augmenter le coût mais vous venez de mentionner que nous voulons minimiser.
Le coût est comme la fonction de perte pour le générateur. Et nous voulons minimiser
la perte. Donc voulons-nous augmenter ou diminuer le coût pour le générateur ?]
Pour le générateur, vous souhaitez minimiser le coût. Nous entraînons le générateur
par une minimisation de la valeur du réseau de coût. Donc il y a deux
parties pour ce truc. Permettez-moi de changer de couleur. Donc la première partie
est l’entraînement de ce type ici. L’entraînement du réseau de coûts est réalisé
par la minimisation de la MSE. C’est la perte pour le réseau de coût.
La MSE ici est donc comprise entre 0, chaque fois que j’entre une entrée
rose et 10 dans cet exemple, chaque fois que j’entre un échantillon bleu.
Nous effectuons plusieurs étapes de descente de gradient dans l'espace des paramètres du réseau de coût
de manière à minimiser ces pertes. Donc maintenant nous avons un réseau ici
qui va sortir 0 si je mets une entrée rose et sort 10 si j’entre
une entrée bleue. Vous me suivez jusqu'à présent ? [Oui. Donc c'est comme si le coût ne donne pas
de coût pour générer une valeur élevée pour le x bleu]. Oui, c'est ce que à quoi
nous entraînons ce coût. Donc ce réseau de coût doit générer des valeurs larges,
dans ce cas, 10 si je saisis un gars bleu. Et doit générer une valeur
petite/nulle si je mets une entrée rose. Pour ce faire nous procédons
par la minimisation de perte MSE. C’est la première partie. Jusque là
vous êtes avec moi ? [Oui] Fantastique. Maintenant la deuxième partie
est la version mignonne qu’aime Yann et que vous ne trouverez pas en ligne.
Il s’agit de la suivante. Donc ce réseau de coût vous donne
des valeurs proches de zéro chaque fois que vous entrez quelque chose
qui a l'air correct. Sinon il y a une sortie élevée, disons un nombre d’une
valeur de 10, si vous entrez des entrées pourries. Alors comment pouvons-nous
entrainer ce générateur ? Le générateur est entraîné
par la minimisation du réseau de coût. Donc le réseau de coût dit 10 ici.
Donc cette sortie bleue là est méchante. Donc si le générateur change
légèrement ce x pour faire quelque chose qui ressemble à ce type ici,
vous passez de 10 à 0. Donc vous avez minimiser la valeur de la
sortie de ce réseau de coût. Nous utilisons donc le réseau de coût comme
la perte pour d’entraînement du générateur. [Etudiante : qu’entendez-vous par avoir le x bleu
plus proche du x rose ?] Donc mon générateur produit ces x bleus.
Par exemple une mauvaise image ou bien la fausse monnaie qui a vraiment
l'air fausse. Comment créer une monnaie qui semble vraie ? Le réseau de coût
va vous donner une valeur scalaire pour chaque sortie de votre générateur.
Vous pouvez alors calculer les dérivées partielles, calculer le gradient de
cette valeur de coût. Je veux calculer la dérivée partielle de ∂c/∂x̂.
Désolé c’est difficile d’écrire proprement, c’est vraiment moche. Et ici c’est un c minuscule pas un majuscule.
Donc je calcule ∂c/∂x̂. Donc j’ai un gradient qui me permet de me déplacer et me rendre compte
si le coût va augmenter ou diminuer. Donc c'est une sorte de façon
un peu non standard. Hier Yann parlait de ça.
Vous avez des entrées dans votre réseau, vous pouvez décider de faire une descente de gradient dans l’espace d’entrée. Par exemple, il y a une
une architecture qui n'a pas de générateur du tout. Vous commencez par un échantillon
ici et vous effectuez une descente de gradient dans cet espace d’échantillon.
Puis vous déplacez ces échantillons de manière à obtenir une valeur basse pour le réseau de coûts.
De cette manière, vous pouvez avoir une entrée qui ressemble à une bonne
entrée rose. Cela fait sens ? Me suis-je bien exprimé ou est-ce encore
bizarre ? [Etudiante : c’est beaucoup plus clair, merci] Vous êtes sûre ?
[Oui oui, c'est comme prendre des gradients dans l’espace d’entrée et les déplacer
pour diminuer le coût. Ce qui signifie que l’entrée s'améliore comme
pour la fausse monnaie qui s’améliore] Bien. Vous pouvez aussi utiliser
celui-ci, comme votre gradient descendant ici. Donc maintenant vous pouvez
calculer avec la règle de la chaîne la dérivée partielle ∂c/∂Wg.
Wg étant les paramètres du générateur.
Donc dans ce cas je peux entraîner le générateur. J’ai les dérivées partielles
du cout sur les paramètres. Je peux alors modifier les valeurs des paramètres
du générateur afin d’améliorer le réseau.
[Etudiante : ok, tout fait sens] [Etudiant : Alfredo, est-ce que c’est entraîné simultanément ou l’un après l’autre ?]
Les gens ont essayé les deux. Ils disent qu'il est parfois préférable d'en garder un fixe pendant que vous
changez dans l'autre car sinon vous avez toujours une cible mouvante.
Il y a des preuves contradictoires. Nous allons regarder le code source
après que nous ayons couvert les principaux pièges. Je reviendrais à votre question
dans quelques minutes. [Chat : nous n’avons pas besoin d'une régularisation comme une distance KL pour z dans les GANs
car nous échantillons directement à partir d’une normale]
Vous échantillonnez le gars orange ici à partir d’une distribution normale. Donc c’est tout.
Vous avez un échantillon, comme un nombre aléatoire, vous l’envoyez dans
le générateur. Et c'est tout. Et ma « Google Home » vient de s’activer.
J’ai répondu à votre question je crois. D’autres questions ? Nous allons voir les pièges
puis regarderons le code source. [Etudiant : il semble que nous remplaçons
cette perte de reconstruction par le réseau différenciateur. En quoi cela
aide exactement ? Pourquoi c’est mauvais de simplement utiliser la perte
de reconstruction ? Oh qu'est-ce…] Ok, ok, ok. C'est une très très bonne question.
Je veux dire que c'est quelque chose que j'ai complètement oublié de dire.
Donc dans le VAE, nous partions toujours d'un certain point puis nous
revenions dans cet espace. Nous déplacions un peu ce point de sorte de
couvrir une certaine zone et ensuite retournions de l'autre côté. Maintenant vous
essayez de faire en sorte que ces deux-là se rapprochent. Mais dans notre cas,
avec les GANs, nous partons en fait du côté droit.
Donc dans les GANs, vous partez de la droite. Il n'y a pas de connexion
entre ce type ici et ce type-là. Tout ce que vous avez est un réseau de coût
qui vous dit si vous êtes sur ce genre de choses ici.
Il y a un réseau de coût qui va vous dire, dans ce cas, + 10 ici
et ensuite va vous dire disons 0 ici. Dans l'autre cas vous avez un
un réseau génératif ici qui permet de faire le lien entre ces entrées ici et ici.
Un est entraîné pour avoir des valeurs inférieures autour de la surface
puis des valeurs plus importantes à l'extérieur. Ensuite vous voudriez quelque chose
qui ait certains niveaux de courbe comme celui-là. Tel que quand vous vous
éloignez de plus en plus, cela continue d'augmenter. Si vous avez un discriminateur,
cela force à avoir 0 ici et 4 à l'extérieur de cette
surface. Vraiment très très proche. Cela crée de nombreux problèmes.
Laissez-moi essayer une autre analogie. Il y a une autre analogie.
Oh, il y a des questions. Laissez-moi développer l'analogie, voir si
si cela fait plus de sens. Laissez-moi me voir…
Ok je peux me voir maintenant. Donc vous avez de vrais points de données ici.
Et vous avez quelques points de données générés ici.
Générés par le générateur. Donc des points ici et des points en bas.
Supposons que nous parlons maintenant de ce discriminateur pour que je puisse
illustrer les problèmes qui se posent ici. Donc vous avez un discriminateur
qui a ces deux types de données. Vous avez des données réelles ici et les données fausses là.
Donc que fait le discriminateur ? La limite de décision du discriminateur
est juste une ligne ici qui coupe ce truc en deux.
Donc maintenant la deuxième étape. La deuxième étape est que vous activez
la gravité sur cette frontière de décision. Donc les points qui sont ici
tombent. Les points ici sont attirés par la frontière de décision.
Nous entraînons donc en premier le discriminateur et obtenons une frontière de décision
puis nous entraînons le générateur. Ces points ici s’effondrent.
Donc vous êtes dans une nouvelle situation. Vous avez les vraies données ici
et les fausses données ici. Vous entraînez à nouveau le discriminateur. Dans ce cas vous
avez une limite de décision qui est de moitié. Vous activez la gravité
de telle sorte que ces points ici s’effondrent là.
Vous itérez ce processus. Ce truc va se rapprocher de plus en plus
des vraies données. Vous avez donc ces points qui s’approchent
et arrivent à l'emplacement des données réelles. Disons maintenant
vous utilisez votre discriminateur. Vous avez la perte d’entropie croisée
binaire pour l’entraînement. Quel est le problème ? Disons que je fais un
échange. J'apporte mes vraies données ici de telle sorte que nous puissions voir ce qui arrive.
Vous avez les données réelles ici et les données générées là, elles se superposent.
Maintenant vous avez un discriminateur qui coupe ici. Donc les échantillons
se chevauchent, et ce discriminateur ignore ce qu’il doit faire.
Vous allez commencer par avoir des erreurs de classification
car vous pensiez que vous convergez…. Nous convergeons réellement mais
si vous pensez au fait que mes vraies données sont ici, mes données générées là et se chevauchent.
J'ai donc réussi à atteindre la convergence. Maintenant mon discriminateur
a aucun indice sur la façon de séparer ces choses.
Donc nous ne convergeons pas. Ou quand nous convergeons nous avons des problèmes.
[Chat : je pense que le discriminateur ne distingue que deux classes]
Le discriminateur ne peut pas distinguer les deux classes car ces données
ne sont plus séparées. Elles vont être comme… Si vous arrivez à avoir que
le générateur réalise de très très bons échantillons, alors ces bons
échantillons ne peuvent être distingués des échantillons réels.
Le discriminateur n'a aucune idée de la manière de dire fondamentalement. Comment les séparer.
Donc lorsque le générateur fonctionne, le discriminateur ne fonctionne pas. Hum… comme c'est bien.
Un autre problème : disons encore une fois que vous avez les fausses données ici, les vraies ici
et avez un parfait et incroyable discriminateur. Tel qu’ici c’est
absolument 0 et là absolument 1. Donc vous avez en gros comme une
« step function ». Vous n'avez pas de sigmoïde. Que va être le gradient ? qui ne sera pas le
Il est saturé. Il est soit nul, soit 1. Il n'y a plus de gradient.
Ces points ne se déplaceront jamais. Donc la gravité que je vous montrais
avant qui attirait les données générées sur la frontière de décision
était essentiellement les gradients. Les gradients de la sortie
du discriminateur ou du réseau de coûts par rapport aux échantillons
générés par le générateur. Mais maintenant si ce discriminateur
est parfait avec 0 ici 1 ici alors c'est complètement plat. Comme ça.
Il n’y a pas de gradient ici. Donc si vous êtes par ici… Disons que nous
avons des données sur x, en 1D. Vous avez 0 0 0 puis avez 1 1 1 1 1 1.
Mais s’il n'y a pas de gradient, ces points ne sauront jamais qu’ils doivent
aller dans cette direction. Ils diront : « oh nous sommes des méchants, nous avons une mauvaise valeur
mais nous ne savons pas dans quelle direction aller car il n'y a de
direction ». Le gradient est nul, c’est une région plate. Donc c'est un
très gros problème. Chaque fois que nous entraînons ce GAN, vous voulez
faire en sorte que ce coût augmente progressivement au fur et à mesure que vous vous déplacez
de votre région des données réelles. De sorte que s'il y a une
chose convexe, les choses montent et vous savez toujours dans quelle direction tomber pour arriver à l'endroit où sont
vos vraies données. Et ma Google Home redémarre sans cesse, je vais l’éteindre. Ok, c’est fait. Est-ce clair jusqu'ici ?
[Chat : RIP Google] Un dernier problème est : si nous avons un générateur qui a tous les points ici
associés à ce point ici… Tous les poids sont nuls et le
biais final est exactement cette valeur ici, alors c'est terminé.
Car le discriminateur ou la fonction de coût dira qu’il s’agit d’un très bon travail
et les générateurs disent « oui ». Puis le générateur ne sort qu'une image.
C'est ce qu'on appelle le « collapse mode », ce qui signifie que tous les points sont associés à
seulement un point. Et vous ne pouvez rien y faire. Donc l’histoire complète est
que si chaque point ici est associé avec ce point ici
alors le discriminateur dira : « oh c'est un faux point ».
Donc le générateur échangera et dira : « c'est la vraie sortie ».
Et quand vous entraînez le discriminateur et il dit : « oh c'est faux ».
Donc le générateur dit : « c’est lui le vrai ». Donc vous avez en gros un
réseau qui ne fait que sauter à travers les échantillons. Et vous ne pouvez pas y remédier.
A moins d’introduire une pénalité pour ne pas avoir une sorte de diversité dans la
la sortie du générateur. La disparition des gradients. Chaque fois que vous avez un discriminateur saturé.
Nous n'aimons pas le discriminateur, nous préférons apprendre
ce genre de coût lisse. Le réseau de coût. Le « collapse mode ». C'est
ce nous venons de décrire : le fait de tomber sur un point spécifique.
La convergence instable. C’est le fait est que chaque fois que vous avez un
générateur très mignon, le discriminateur n'a aucune idée de ce qui se passe.
Vous avez une très très grosse perte car ces points sont classés comme
celui-ci. Au contraire classé comme complètement autre chose.
Vous obtenez un très très grand gradient. Le discriminateur s'éloigne loin et la frontière de décision va devenir folle.
Et ensuite vous avez le générateur essayant de courir après
la frontière de décision. Et donc il n’y a pas de convergence.
C'est un point d'équilibre instable ce qui est très difficile à attraper.
[Etudiante : je comprends que nous avons une sorte de problème minimax
ici avec un générateur et un coût mais en général quand vous optimisez cela,
je ne sais pas s'il existe vraiment des moyens simples de s'assurer que
vous convergez vers un bon point] Je ne suis pas sûr de savoir comment
vous convergez vers un bon point mais vous pouvez le voir grâce à l'examen visuel des sorties
du générateur. Ou vous pouvez en entraîner plusieurs GANs puis entraîner
un discriminateur sur un ensemble de données d'images et classifier,
évaluer la qualité de l'image. Donc c'est comme une sorte de mauvaise
métrique que nous n'aimons pas mais c'est ce qui a été fait. Cela s’appelle l’« inception score ».
Vous entraînez un réseau, disons le réseau Inception, c'est pour cela que
ça s’appelle l’« inception score », sur jeu de données d'image et puis vous pouvez
essayez de voir si ces générateurs vous donnent des images qui ressemblent
à quelque chose du jeu d’entraînement. Encore une fois, ce n'est pas vraiment une
bonne mesure, mais certains essaient d’utiliser ça pour évaluer les
modèles génératifs. Avant de passer au noteboook,
voyons un exemple concret pour entraîner la perte de ces deux
réseaux que nous venons de voir. Donc la fonction de perte pour mon réseau
de coût étant donné l'entrée x et l'entrée latente z en orange peut être est la suivante.
Donc égale à mon coût C compte tenu de mon entrée rose x + cette partie.
La partie positive de d’une marge M moins le coût que je vais
donner à une entrée générée. Entrée qui est sortie par mon générateur
auquel on a donné en entrée z, un nombre aléatoire.
Donc G(z) me donne une fausse entrée. C devra me donner un coût et aussi longtemps
que ce coût sera inférieur à m, cette partie ici sera une partie positive.
Dès que C, le réseau de coût, me donne un coût pour cette
entrée générée qui est supérieure à m, alors cette partie sera un nombre négatif.
Puisque je prends la partie positive, cela passe à 0. Donc cette partie de la perte passe à 0 chaque fois que
le réseau de coûts me donne un résultat supérieur à m pour une entrée
fourni par mon générateur. De l'autre côté, ici, nous avons simplement le
coût associé à la bonne entrée rose. Donc pour passer ça à 0,
il suffit que votre réseau de coût produise un 0 chaque fois que
l'entrée est la bonne. Donc dans l'exemple qui a été fait avant,
je disais que m = 10 et que le réseau est donc encouragé à produire un
scalaire d’au moins 10. Pour les entrées provenant du générateur,
le coût = 0 est promue par ce terme ici.
Il s'agit donc d'un exemple possible de perte que nous pouvons utiliser pour entraîner le réseau de coûts.
Cela a été fait dans ce papier ici par Jake, Michael et Yann en 2016.
Comment entraînons-nous le générateur ? C’est un très simple car vous avez
simplement la perte pour entraîner le générateur qui est égale au coût que
le réseau de coûts donne pour un échantillon généré donné.
Donc mon générateur va simplement essayer d'obtenir un coût bas et c'est si joli.
Encore une fois, pouvons-nous être plus précis ?
Je n’ai pas encore parlé des choix spécifiques que vous pouvez faire pour
créer un réseau qui vous donne ce scalaire basé sur l'entrée.
Mais je pense que vous avez peut-être déjà quelques idées sur la façon dont ce réseau peut être fait.
Un choix possible pour ce réseau va être le suivant :
la MSE, la différence quadratique entre le décodage de l'encodage de l'entrée spécifique. Il s'agit donc de la reconstruction
d'un AE - l'entrée elle-même. Au carré. Donc comment cela fonctionne ?
Si l’AE est entraîné uniquement sur des échantillons roses, il ne
pourra reconstruire que des échantillons roses. Donc la distance entre
mon entrée rose et la reconstruction de l'AE lorsque je fourni l'entrée
rose sera très petite, espérons-le. Si nous entraînons ça correctement.
Mais que se passe t’il maintenant si je mets ici une entrée qui est loin de
tout qui se trouve sur la surface des données ? Mon AE a été entraîné à
produire des choses qui restent sur la surface des données et donc il y a
une différence substantielle entre mon entrée réelle et ce que mon AE
peut donner. La partie agréable de ce spécifique de choix de réseau de coût est
que vous pouvez entraîner cet AE sans le générateur. Vous pouvez
simplement entraîner un AE. Vous pouvez avoir des couches sur ou sous-complète,
utilisez une sorte de régularisation, une restriction d'information.
Mais vous pouvez néanmoins entraîner ce gars sans avoir un
générateur. Celui-ci vous permettra simplement d'apprendre ce qu'est la
surface des données et vous pouvez l'utiliser comme un proxy pour établir
la différence/distance entre votre entrée actuelle et ce que le réseau
pense que l’entrée la plus proche sur la surface d’entraînement pourrait être.
Continuons. Dans les cinq dernières minutes s'il n'y a pas de questions, nous allons
lire ensemble le code source des exemples de PyTorch. Je pense que c'est
la première fois que nous lisons un code
de programmeur/développeur. Je ne suis pas un programmeur. Donc ce que vous
avez vu jusqu'à présent avec mes notebooks, c’est une sorte de contenu
pédagogique/éducatif qui a été massé de manière à être agréable et joli,
à avoir de belles sorties. Maintenant vous allez lire
un beau code écrit par des gens dont c’est le travail.
On va sur GitHub. On ne va pas sur « PyTorch Deep Learning », on va sur
« PyTorch examples. » Ok donc zoomons un peu.
Ici nous avons le « dcgan ». Donc passons sur les choses principales
de ce code. On commence par importer des librairies comme d'habitude.
Vous avez un « parser » d'arguments qui vous permet de choisir
des commandes spécifiques, des paramètres spécifiques dans la ligne de la console. Ceci permet d’afficher toutes les
options pour la configuration. Cette ligne tente de créer un répertoire.
Ici vous avez la configuration de la graine que vous pouvez choisir manuellement afin d’avoir des résultats reproductibles.
« cudnn.benchmark = True » vous permet d’avoir une routine GPU plus rapide.
Si vous n'avez pas CUDA vous allez prendre une éternité pour entraîner.
« dataroot » quel que soit… « dataset ». Donc ici
vous allez charger les jeux de données « Imaginet », « Folder » ou « lfw ».
Ici c'est des choses que nous savons déjà. Donc « ngpu » est le nombre de
GPU, « nz » est la taille de la variable latente, « ngf » et « ndf »
sont le nombre de caractéristiques du générateur et
le nombre de caractéristiques du discriminateur
Nous avons une initialisation des poids qui aide à démarrer un entraînement propre.
Puis regardons ce générateur. Ok donc c'est une sous-classe
classique d’un générateur. Vous n'avez pas besoin de ces trucs si
vous utilisez Python 3. Donc nous avons un « Sequential ». Le générateur
est échantillonné de telle sorte que, comme vous l'avez vu lors du dernier
devoir, vous voulez passer d'une petite dimension à une plus grande.
Vous utilisez ce module. Puis il y a de la batch normalisation, une ReLU,
une convolution transposée, une batch norm, une ReLU et vous continuez. Et à la fin on a une tanh.
Une tanh car la sortie dans ce cas va se situer entre -1 et +1.
« forward » c’est simplement que vous envoyez l’entrée dans le « main ».
Le « main », étant le module principal ici. C’est pour paralléliser
les calculs si vous voulez utiliser plusieurs GPU. Et voici comment
vous initialisez avec l'initialisation spécifique définie plus haut.
Donc en gros pour voir ce que cette chose fait. Vous entrez quelque chose
ici de taille nz avec nz la taille de la latente, valant 100.
Donc vous entrez un vecteur de taille 100. C'est un tenseur 1D
avec une taille de 100. Chaque fois que vous entrez ce vecteur
de taille 100, la sortie est quelque chose de taille 64 par 64 fois le
nombre de canaux dans le cas où vous avez une image en couleur ou pas.
« nc » est le nombre de canaux de l'image d'entrée.
Cela devrait être clair jusqu'à présent. Rien de bien fou pour le moment. Voyons la dernière partie
puis comment entraîner. Donc pour le discriminateur on a la même chose :
un « sequential ». Dans ce cas, l’entrée est quel que soit le nombre de canaux fois 64 fois 64.
Puis vous avez une « LeakyReLU ». C’est quelque chose d’important.
« LeakyReLU » dans le discriminateur s'assure que vous n'allez pas tuer le
gradient si vous êtes dans une région négative. C'est vraiment très
important. Si vous n'avez pas de gradients ici, alors vous ne pouvez pas
entraîner le générateur. Vous continuez comme ça et ensuite finalement
ils utilisent une sigmoïde car ils entraînent ce truc comme un classifieur
à deux classes. Pour le « forward » vous envoyez simplement ces choses
par l'intermédiaire du « main ». Et ils initialisent ce réseau. Donc on « netD » et « netG ».
[Etudiant : cette implémentation est légèrement différente de celle de
ce que vous avez montrez précédemment. Car le discriminateur est juste
un… il sort via une sigmoïde…] La seule différence est cette ligne ici.
Dans les choses dont nous avons parlé juste avant, nous n’avions pas de
sigmoïde. Nous avions juste cette dernière couche de convolution. [Ok]
La deuxième différence est que nous n'utiliserions pas une perte
d’entropie croisée binaire. C'est la source de tous les maux. BCE + sigmoïde
est une mauvaise façon d’entraîner un GAN, un générateur.
Nous nous en tenons néanmoins à la formulation principale ici. Donc voyons
comment cela fonctionne. « fixed_noise » crée des choses aléatoires
avec une mauvaise taille de batch et une bonne taille ici. Nous avons deux
optimiseurs : un optimiseur pour le discriminateur, l’autre pour le générateur.
Voyons quelles sont les cinq étapes que vous devriez tous connaître.
Nous commençons par mettre à zéro les gradients du discriminateur.
Donc maintenant nous avons les vraies données qui sont « data[] »
venant du « dataloader ». Donc nous avons de vraies données ici et puis
nous avons un ensemble d’étiquettes qui sont les véritables étiquettes.
Nous avons le réseau du discriminateur auquel on donne l’entrée réelle.
Ensuite nous avons une sortie réelle. Puis vous calculez
la première partie qui est le critère, l'entropie croisée
binaire entre la sortie, pour chaque fois que nous mettons
l'entrée réelle, et l'étiquette réelle. Nous effectuons alors la première étape.
Donc on effectue une propagation arrière dans ce critère qui est le calcul de la dérivée partielle
de cette entropie croisée binaire par rapport aux poids du
discriminateur lorsque nous donnons les données réelles au discriminateur et que nous
essayons de faire correspondre les étiquettes qui sont les véritables étiquettes. C’est le premier point.
Garder le à l'esprit. La deuxième partie est que vous avez du bruit.
Vous donnez ce bruit au réseau du générateur.
Vous obtenez alors une fausse sortie. Là j’ai mes étiquettes
qui sont remplies avec de fausses étiquettes. Vous donnez ce truc,
ces fausses données, au discriminateur. Mais nous « detach ». C’est
important. Donc pour l'instant nous donnons les fausses données mais nous les détachons
du générateur. Puis nous entraînons à nouveau. Donc on a le critère,
on calcule la perte entre la sortie du discriminateur et les étiquettes pour
les classes fausses. Puis nous faisons une autre phase arrière. Donc maintenant nous avons
deux propagations en arrière : une ici et une autre là. Et nous avons
calculé la dérivée partielle de ces critères dans le cas où nous entrions
de vraies données et dans le cas où nous entrions de fausses données.
Donc vous calculez « backward » ici et ici. Nous ne nettoyons pas le gradient.
C’est une partie importante. On appelle « clear_gradient » qu’au début.
Nous calculons d'abord le gradient pour les données réelles, puis
gradients pour les fausses. Maintenant nous pouvons calculer celui-ci. Donc on « step »
dans l'optimiseur. Nous avons donc calculé la partie « backward », les dérivées partielles.
Également les dérivées partielles et maintenant on « step ». Enfin nous entraînons le générateur
et on aura terminé. Comment entraîner le générateur ? Vous remplissez
les étiquettes avec les vraies étiquettes. Mais vous nourrissez toujours le discriminateur avec les
fausses données, celles générées par mon générateur. Ce discriminateur devrait
dire : « Oh ce sont de fausses données ». Mais nous disons : « Non, non ! Ce sont de vraies données ».
Donc en gros, on échange la chose. Quand nous calculons ces
rétropropagations, nous avons ces gradients qui vont dans la direction opposée.
Ils essaient de rendre le réseau moins performant. Mais ensuite nous
allons juste faire un pas avec le générateur. Donc celui-ci calcule les
dérivées partielles pour tout le monde. Dérivées partielles par rapport
aux poids du discriminateur et aux poids du générateur.
Mais nous ne faisons un pas que pour le générateur. Donc le
générateur essaie de baisser le critère. Le critère ayant l’étiquette
échangée. Ce sont de vraies étiquettes chaque fois que nous donnons de
fausses données au discriminateur. Donc celui-ci fonctionne en fait contre le discriminateur.
Et c’est tout. Donc vous avez une rétropropagation ici, une autre ici et
une autre là. Des questions jusqu’à présent ? [Etudiante :
Attendez, quelle est la différence entre les deux premiers « backward » car ils sont tous les deux sur le même objet]
Donc la première rétropropagation ici quand le discriminateur,
le réseau de coût, reçoit les données réelles. Le « label » ici
contient les vraies étiquettes. Donc c'est la première partie
de la rétropropagation. Vous avez la vraie classe et ensuite la classe
de la fausse classe. Dans ce cas, je génère mes fausses données par le biais du
générateur qui est alimenté par du bruit. Puis je donne ça à mon discriminateur.
Mais j'ai arrêté de rétropropager le gradient dans le générateur.
Ce critère tente de rendre la sortie du discriminateur proche de
l'étiquette. L'étiquette dans ce cas étant les fausses. Celles associées au bruit.
Peut être qu’on peut appeler ça des étiquettes bruitées. Ok c'est des fausses étiquettes.
« fake » sont les x̂ bleus générés par le générateur. Puis quand je
mets ces x̂ ici à l'intérieur du discriminateur,
je dis au discriminateur : « celui-ci devrait être étiqueté comme un faux ».
Donc vous avez ce critère.
Dans cette rétropropagation, vous allez obtenir ces dérivées partielles de
la fonction de perte par rapport aux paramètres. Dans le cas où nous
donnons les fausses données et essayons de les étiqueter comme fausses…
fausses étiquettes. Nous avons des fausses cibles. Fausses étiquettes. Dans l'autre partie
ici, nous entrons de vraies données à l'intérieur du discriminateur et
disons au réseau : tu as une perte entre la sortie et les étiquettes
qui sont censées être les vraies étiquettes. Donc dans la première partie
vous obtenez les dérivées partielles correspondantes à la perte calculée
lorsque des données réelles ont été données au discriminateur. Dans la deuxième partie,
vous avez la perte par rapport à la sortie du réseau quand
nous avons donné de fausses données au réseau. Donc ici nous faisons simplement une autre rétropropagation.
Dans ce cas, cette ligne ici et cette ligne ici
vous donnent… accumulent. Car par défaut, PyTorch accumule
à chaque fois que vous faites une rétropropagation. Donc dans la première partie cela s'accumule
pour la première moitié du batch et ensuite la deuxième fois que vous avez accumulé….
En gros, vous avez la dérivée partielle pour la deuxième partie du batch.
La première partie du batch est les vraies données. La deuxième partie est
les fausses données. Dans l’ensemble, vous avez les dérivées partielles
des vraies et fausses données. Ensuite nous utilisons ce gradient
afin de régler, modifier les paramètres du discriminateur.
Cela fait sens jusqu'à présent ? [Etudiante : oui, c'est logique, mais
un l’augmente et l’autre le diminue] Donc celui-ci jusqu'à présent essaient
tous les deux de diminuer le critère. C’est ce que vous pouvez voir ici.
Le critère a d’une part la sortie du discriminateur qui a été alimenté
avec les vraies données du CPU et d’autre part les vraies étiquettes.
Le critère essaye d’apparier les vraies données et les vraies étiquettes.
C’est ok jusqu'à présent ? [Oui]. Dans la deuxième partie vous avez le réseau ici qui essaie d’apparier
les fausses données avec les fausses étiquettes. Car la sortie provient de ce discriminateur
a qui on a donné de fausses données. Puis cela force le réseau à dire
« Oh, ce sont des fausses étiquettes ». Donc dans le premier vous avez ce
critère agissant sur des données vraies avec des étiquettes qui vous disent :
« ce sont des données réelles ». Puis vous entrainez et dans le deuxième
vous avez la perte mais cette fois-ci pour les fausses données.
Donc on essaie toujours de minimiser ces critères.
Donc chaque fois que vous effectuez l'étape de l'optimiseur, cette étape tente de réduire
à la fois celui-ci et celui-là. Une autre façon de faire ça serait d'avoir
la somme entre celui-ci et celui-là. Vous n'effectuez alors qu'une seule étape de descente de gradient.
L'alternative, si vous comprenez ce que j'ai dit, serait…
cette ligne 226 plus la 235.
Donc actuellement nous faisons celle-là « .backward » et celle-là « .backward ».
Et donc l’alternative serait plutôt « (226 + 235).backward »
1:05:16.5700,1:05:21.640
Donc c'est une alternative qui fait exactement la même chose qu’actuellement.
Si vous faites deux rétropropagations, une sur les deux critères différents, c'est exactement
comme sommer les deux critères et faire une seule rétropropagation.
Puis en dessous, chaque fois que nous entraînons le générateur ici, nous échangeons les étiquettes.
Dans ce cas, nous essayons d’entraîner…. De….
Donc on « step » avec l'optimiseur de générateur de telle sorte que nous
essayons d'induire le réseau à sortir de vraies étiquettes
quand nous donnons des données qui sont de fausses données.
Donc cette étape ici ne vise pas à dé-entraîner le discriminateur mais
entraîner le générateur de manière à ce qu'il tente que le discriminateur
ne fonctionne pas bien. [Etudiante : donc le générateur génère nos fausses données,
ne voulons-nous pas faire un pas dans l'autre direction pour ça ?]
Donc vous voulez faire un pas dans l'autre direction pour le générateur.
[Etudiante : non pour les fausses données. Nous voulons pouvoir dire qu'elles sont fausses]
C'est ce vous le faites ici. Si vous avez de fausses données et les mettez
à l'intérieur du discriminateur, vous dites aussi que ces
étiquettes sont fausses. « fake_label » ne signifie pas qu'elles sont fausses.
Cela indique qu’il s’agit des étiquettes pour les fausses données. C’est peut-être un peu bizarre.
Donc il s’agit des vraies étiquettes, pas des fausses. Il s’agit des vraies étiquettes pour les fausses données.
Je suppose que c'est ce que je n'aime pas chez les autres personnes qui écrivent du code.
Cela fait sens ? Dans ce cas-ci, pour le discriminateur,
nous essayons de réduire ce critère. Et ces deux lignes
tentent de faire correspondre les vraies données avec les vraies étiquettes.
Et dans ce cas, vous devez essayer de faire correspondre les données générées avec les
étiquettes générées. Donc ces deux parties essaient d’entraîner le
discriminatoire de manière à pouvoir distinguer les deux choses.
[Etudiant : afin de clarifier, par exemple, si « return » produit des images de chats, alors le générateur
produit « Oh j'ai essayé de faire une image de chat ici » et une étiquette dit
que cela devrait être chat. Pour cette image, je n'ai pas essayé de faire un chat donc
l'étiquette est 0 car je n'ai pas essayé de faire un chat]
Alors ici que nous avons de vraies données qui sont de
très mignonnes photos de chats. Et nous allons donc dire :
« oh cette sortie devrait être nommée chat ». Car elle est très belle et
mignonne. Puis je donne un peu de bruit au générateur. Et le chat
ressemble à un monstre. Alors nous donnons cette image ressemblant à un
monstre au discriminateur. Ensuite nous alimentons
cette perte avec le verdict, ce que dit le discriminateur, et
les étiquettes disent : « c’est un monstre ». Puis vous rétropropagez et « step ».
Ainsi vous allez entraîner le discriminateur de telle sorte qu’il
puisse différencier les chats des monstres. Première partie. La deuxième partie en dessous : nous donnons le
monstre, dans ce cas nous avons encore le gradient. Là nous le coupons.
Faites attention à ça. Ici nous coupons le gradient et
ne descend pas dans le générateur. Dans ce cas, nous entrons les fausses
données, l’image ressemblant à un monstre, l'intérieur
du discriminateur. Et le discriminateur dit : « Oh un monstre, un monstre ! ». Mais ici nous disons :
« non, c’est une jolie photo de chat ». Et donc maintenant nous effectuons
une rétropropagation qui consiste à calculer les dérivées partielles par rapport à tout.
Puis on fait un pas pour le générateur, de telle sorte que le monstre
fabriqué par le générateur soit maintenant plus mignon.
Je ne peux pas être plus mignon que ça, désolé. [Chat : pourquoi ne pas envoyer le gradient des fausses
données au discriminateur ?] Nous le faisons dans le deuxième cas.
Donc dans ce cas-ci, quand nous rétropopageons les gradients au générateur,
nous échangeons les étiquettes correctes avec les étiquettes incorrectes. Dans ce cas nous entrons le monstre.
Le discriminateur dit que c’est un monstre mais nous disons que c’est
un beau chat. Puis nous entraînons le générateur de manière à ce que le
monstre semble plus beau. Dans ce cas, vous ne voulez pas envoyer le
gradient car vous essayez de minimiser la bonne classification.
Donc si vous rétropropagiez les gradients, vous auriez,
en gros, un générateur moins performant. Car vous ne voulez pas
minimiser ce critère. Vous voulez maximiser ce critère.
C’est pourquoi nous n'avons pas de gradients dans ce premier cas. Mais nous en avons ici
car nous voulons absolument calculer les gradients par rapport
au générateur de ce critère. [Etudiante : est-ce que la combinaison entre la perte BCE et la sigmoïde…
Je veux dire que c'est un problème car… ???] Le problème avec la BCE, est l'approche probabiliste.
Si vous entraînez très bien ce réseau, cette sigmoïde vous donne un
gradient de zéro. Car si vous saturez, que vous n’est pas exactement
dans le milieu mais éloignez de la frontière de décision,
vous avez en gros soit 1 de ce côté donc un gradient nul,
soit 0 de l’autre côté donc encore un gradient nul.
Donc si vous êtes ici, vous ne savez pas où aller ni comment
descendre la colline. Car il n’y a pas de colline, c’est un plateau.
Donc c'est un premier problème. Un deuxième problème est que si vous voulez
vraiment avoir un bord très vertical ici, vous avez besoin de très
très très grands poids.
La largeur est la valeur finale à l'intérieur de la sigmoïde
et si vous voulez comme une sigmoïde saturée, vous avez comme un joli
poids important menant à ce module. Cela va faire exploser
vos poids et tout le reste. C'est pourquoi les gens font plusieurs
choses comme limiter la norme des poids, limiter la norme des gradients…
Il existe de nombreuses façons de corriger cette architecture,
mais nous ne voulons pas de patchs, nous aimerions un truc propre.
Ce qui est propre c’est essentiellement utiliser un AE
par exemple pour votre réseau de coût final. Donc si vous considérez
l'erreur de reconstruction d'un AE, cette reconstruction est
nulle ou faible si vous fournissez une donnée qui provient de la
distribution d’entraînement. Si vous fournissez un symbole qui est éloigné
la distribution d’entraînement de la surface de la dernière fois, l’AE
fera un mauvais travail de reconstruction. Donc l'erreur de reconstruction
sera plus grande. Au lieu d'utiliser un discriminateur, vous pouvez utiliser la reconstruction d’erreur d’un AE.
Comment tirer le meilleur parti de ce cours ? Laissez-moi vous donner quelques suggestions. La première : « compréhension ».
Si quelque chose n'est toujours pas clair, posez-moi simplement la question dans la section en dessous de la vidéo.
Je répondrai à toutes les questions.
Si vous souhaitez obtenir plus d'informations sur les domaines sur lesquels je m'investis en termes de
le contenu éducatif ou des choses que je trouve intéressantes, vous pouvez me suivre sur Twitter.
Mon compte : @alfcnz. Si vous aimeriez avoir des mises à jour sur les
vidéos les plus récentes, n'oubliez pas de vous inscrire à la chaîne et d'activer
la cloche de notification. Si vous aimez cette vidéo n'oubliez pas de
mettre un pouce en l'air. Cela aide à recommander cette vidéo
à d'autres personnes. Si vous souhaitez rechercher le contenu de cette leçon, la
transcription anglaise de cette vidéo est disponible sur le site du cours.
Chaque titre dans la transcription est cliquable et renvoie vers la partie
de la vidéo qui vous intéresse. De la même manière chaque section de la
vidéo a le même titre dans la transcription. Vous pouvez donc revenir en arrière si besoin.
L'anglais n'est peut-être pas votre langue maternelle : Parli italiano ? ¿ Hablas español ?
你会说中文吗 ? Parlez-vous coréen ? Plusieurs traductions du cours sont
sont disponibles sur le site web. Nous cherchons aussi des traducteurs pour
d’autres langues si ça vous intéresse d’aider. Il est très important
que vous essayez de faire des exercices et jouez avec les notebooks
et le code source que nous fournissons afin d'internaliser et
mieux comprendre les concepts expliqués pendant les leçons.
Contribuer. Cela vous donne la possibilité de montrer votre contribution
si par exemple vous trouvez des fautes de frappe dans le texte ou des bugs dans les notebooks,
vous pouvez les réparer et faire partie de ce projet en envoyant une PR
sur GitHub ou me faire savoir d’une autre façon. C'est tout pour aujourd’hui. A la prochaine. Bye bye